---
layout: post
title:  "iptables"
author: chenlian
categories: network
tags: network Linux
excerpt: iptalbes is a user-space application program that allows a system administrator to configure the tables provided by the Linux kernel firewall ( implemented as different Netfilter modules ) and the chains and rules it stores.
---


* content
{:toc}
Iptalbes is a user-space application program that allows a system administrator to configure the tables provided by the Linux kernel firewall ( implemented as different Netfilter modules ) and the chains and rules it stores. Iptables is used to set up, maintain, and inspect the tables of IP packet filter rules in the Linux kernel. Several different tables may be defined. Each tables contains a number of built-in chains and may also contain user-defined chains. Each chain is a list of rules which can match a set of packets. Each rules specifies what to do with a packet that matches. This is called a 'target', which may be a jump to a user-defined chain in the same tables.

## 简介


iptables 组成Linux平台下的包过滤防火墙，完成封包过滤、封包重定向和网络地址转化(NAT)等功能。


## iptables的规则表和链


表（tables）提供特定的功能，iptables内置了4个表，即filter表、nat表、mangle表和raw表，分别用于实现包过滤，网络地址转换、包修改和数据跟踪处理。


链（chains）是数据包传播的路径，没一条链其实是众多规则中的一个检查清单，每一条链中可以有一条或数条规则。当一个数据包到达一个链时，iptables就会从链中第一条规则开始检查，看该数据包是否满足规则所定义的条件。如果满足，系统会根据该条规则所定义的方法处理该数据包；否则iptables将继续检查下一条规则，如果该数据包不符合链中任一条规则，iptables就会根据该链预定义的默认策略来处理数据包。


## 规则表


* filter 表--三个链：INPUT,FORWARD,OUPUT 作用：过滤数据包  内核模块：iptalble_filter.
* Nat 表--三个链：PREROUTING,POSTROUTING,OUTPUT 作用：用于网络地址转换  内核模块：iptalbe_nat
* Mangle 表--五个链：RREROUTING,POSTROUTING,INPUT,OUTOUT,FORWARD 作用：修改数据包  内核模块：iptable_mangle
* Raw 表--两个链：OUTPUT,PREROUTING 作用：决定数据包是否被状态跟踪机制处理  内核模块：iptable_raw


## 规则链


* INPUT -- 进来的数据包应用此规则中的策略
* OUTPUT -- 外出的数据包应用此规则链中的策略
* FORWARD -- 转发的数据包应用此规则链中的策略
* RREROUTING -- 对数据包作路由选择前应用此链中的策略（所有的数据包进来的时候都会由这个链处理）
* POSTROUTING -- 对数据包作路由选择后应用此链中的策略（所有的数据包出来的时候都会由这个链处理）


规则表之间的优先顺序：


Raw--mangle--nat--filter


## 规则的写法


iptables定义规则的格式


`iptables [-t talbe] COMMANDS chain CRETIRIA -j ACTION`


* -t table : filter,nat,mangle 表
* COMMANDS ： 定义如何对规则进行管理
* chain ：　规则链
* CRETIRIA : 指定匹配标准
* -j ACTION ：指定如何进行处理


## COMMANDS


链管理命令（立即生效）


* -P，--policy chain targe  :  设置默认规则策略，DROP,ACCEPT
* -F，--flush [chain] : 清空规则链
* -N，--new-chain chain ： 创建一个自定义的链
* -X，--delete-chain [chain] : 删除自定义链。删除前必须清空链中的规则
* -E，--rename-chain old-chain new-chain : 修改链名
* -Z，--zero [chain] : 清空数据包个数和字节数计数器


规则管理命令


* -A，--append chain rule-specification :  在链最后新增规则
* -I，--insert chain [rulenum] rule-specification : 插入规则
* -R，--replace chain rulenum rule-specification : 替换指定条的规则
* -D，--delete chain rule-specification or --delete chain rulunun : 删除规则


查看管理命令


* -L，--list [chain] 


附加子命令：


* -n，以数字的方式显示ip，它会将ip直接显示出来，如果不加-n，则会将ip反向解析成主机名
* -v，显示详细信息，-vv，-vvv v越都越详细
* -x，在计数器上显示精确值，不做单位换算
* --line-number，显示规则的行号


## 详细匹配标准


通用匹配：源地址目标地址的匹配


* -s，--source [!] address[/mask] : 指定源地址匹配
* -d，--destination [!] address[/mask] : 指定源地址匹配
* -p，--protocol [!] protocol : 用于匹配协议的，通常有3种，TCP，UDP，ICMP
* -i，--in-interface [!] name : 从这块网卡流入的数据
* -o，--out-interface [!] name : 从这块网卡流出的数据


扩展匹配


-p tcp ： TCP协议的扩展


* --dport ，--destination-posts port[,port[,port...]] 指定目标端口
* --sport ，--source-port port[,port[,port...]] 指定源端口
* --ports , 同时指定目标端口和源端口
* --tcp-flags, TCP 的标志位（SYN，ACK，FIN，PSH，RST，URG）


-p udp ：　UDP 协议的扩展


* --dport ，--destination-posts port[,port[,port...]] 指定目标端口
* --sport ，--source-port port[,port[,port...]] 指定源端口
* --ports , 同时指定目标端口和源端口


-p icmp ： icmp数据包的扩展


--imcp-type： 


8，echo-request ，请求会显


0，echo-reply， 响应的数据包


## -j ACTION


* DROP ： 丢弃
* REJECT ：明确拒绝
*　ACCEPT : 接受
*　MASQUERADE : 源地址伪装
*　REDIRECT : 重定向，用于实现端口重定向
*　MARK ：　打防火墙标记


## 状态检查


对于TCP协议来说，协议有一些状态，可以用来检查。


* NEW
* ESTABLISHED
* RELATED
* INVALID


## iptables 例子


列出链的规则：


`iptables -vnL`


添加规则，在INPUT链上添加规则，协议是tcp，目标端口21：


`iptables -A INPUT -p tcp --dport 21`


插入规则，在INPUT链上插入规则，协议是tcp，目标端口23：


`iptables -I INPUT -p tcp --dport 23`


指定ICMP类型：


`iptables -A INPUT -p --icmp-type echo-request -j ACCEPT`


指定IP地址：


`iptables -A INPUT -s 192.168.0.1 -j ACCEPT`


指定端口：


`iptables -A INPUT -p tcp --sport 80 -j ACCEPT`
