---
layout: post
title:  "Git - a version control system"
author: chenlian
categories: Git
tags: Git
excerpt: Git is a version control system(VCS) for tarcking changes in computer files and coordiating work on those files among multiple people。
---


* content
{:toc}
Git is a version control system(VCS) for tarcking changes in computer files and coordiating work on those files among multiple people。Git is a free and open source software designed to handle everything from small to every large project with speed and efficiency.

## git 简介


Git 是Linus Torvalds 为了帮助管理Linux 内核开发而开发的一个开源的分布式版本控制系统。Git 与常用的版本控制工具CVS、Subversion 不同，它采用了分布式版本库的方式，不必服务端软件的支持。


### git 工作流程


git 一般工作流程如下:
* 克隆Git 资源作为工作目录。
* 在克隆的资源上添加或修改文件。
* 如果其他人修改，可以更新资源。
* 在提交前查看修改。
* 提交修改
* 在修改完成后，如果发现错误，可以撤回提交并再次修改并提交。


### git 基本概念


理解git 工作区、存储区和版本库概念。
* 工作区：操作能看到的目录。
* 暂存区：index 或 stage 。一般放在“.git”目录下的index文件(.git/index) 中，临时保存改动。
* 版本库：工作区有一个隐藏目录.git，是Git 的版本库。

## 创建 git server


在Linux 服务器上创建git server。Linux 服务器为 `fedora 25 4.8.16-300.fc25.x86_64 `。用户为`root`。


安装git：


```
dnf install git
```

添加git 组和git 用户：


```
groupadd git
adduser git -g git
```
 

初始化 Git 仓库


```
#进入 git 用户的家目录(放在其他位置也可，但要确保 git 用户能访问到）
cd /home/git
#创建一个文件夹
mkdir gitrepo
#创建一个名为project 的git 项目
mkdir projcet.git
#初始化git 仓库
cd project.git
git --bare init
#可以看见以下文件
#branches  config  description  HEAD  hooks  info  objects  refs
#修改文件所属组和所属用户
chown -R git:git gitrepo
```


这样创建了一个 git server。


## git 基本操作


### 配置 git 客户端的配置


```
#配置整个系统的配置，全局有效,内容会写入到/etc/gitconfig
git config --system <选项名> <选项值>
#配置系统的用户的配置，对用户有效,会写入到用户家目录的.gitconfig
git config --global <选项名> <选项值>
#配置文件夹的配置，对文件夹和文件下的文件有效,会写入到.git/config
git config --local <选项名> <选项值>
（Note：当 local 有效时，会覆盖system和global的配置；当 globla 有效时，会覆盖system的配置。）

配置user.name
git config --global user.name "git"
....
```


从一个 git serve 拷贝下文件。


```
git clone XXX
其中XXX的格式为：
* ssh://[user@]host.xz[:port]/path/to/repo.git/
* git://host.xz[:port]/path/to/repo.git/
* http[s]://host.xz[:port]/path/to/repo.git/
* ftp[s]://host.xz[:port]/path/to/repo.git/

如从github clone：
git clone https://github.com/cliangit/blogs
```

### 操作
在工作区，可以查看修改


* 查看尚未缓存的改动： git diff
* 查看已缓存的改动： git diff --cached
* 查看已缓存的与未缓存的所有的改动：git diff HEAD
* 显示摘要而非整个diff：git diff --stat


在工作区，提交修改


```
git add <file>
后面可以加具体的文件
或提交所有的修改 .  或 --all
(Note:git add 命令并没有没有将文件提交到serve 端，而是写入到暂存区。)

git commit -m "提交内容说明"
其中 添加-m 会自动添加修改和删除的文件来提交
```

查看提交的修改
git status 显示上次提交更新后的更改或者写入缓存的修改。

git log 查看提交的日志，包含提交的修改。


对index 操作
git rm <file>
从index 暂存区删除文件
git reset
对index 暂存区回退
```
#回退到某个版本，只回退commit的信息，不对index 暂存区修改
git reset --soft
#默认方式，保留工作区的文件，回退commit和index 暂存区修改
git reset --mixed
#会对工作区和暂存区进行回退。commit 内容会丢弃。
git reset --hard
```

当serve 端有更新，需要将这些更新取回到本地，这时需要用到`git fetch`命令。


```git fetch <远程主机名>```



### 分支操作


git 支持分支管理。使用分支意味着可以从开发主线分离开来，在不影响主线的同时继续工作。


创建分支：


`git branch (branchname)`


删除命令


`git branch -d (branchname)`


切换分支命令


`git checkout (branchname)`



分支合并


`git merge`


合并冲突


合并并不仅仅是简单的文件添加、删除的操作，Git 也会合并修改。合并也会出现冲突，产生冲突需要手动修改。


git pull 命令的作用是，取回serve 某个分支的更新，再与本地的指定分支合并。如果serve 是与本地分支合并，则冒号后面的部分可以省略。


`git pull <远程主机名> <远程分支名>:<本地分支名>`


git push 命令的作用用于将本地分支的更新，推送到serve。如果省略serve 分支名，则表示将本地分支推送与之存在"追踪关系"的serve（通常两者同名），如果该serve 分支不存在，则会被新建。


`git push <远程主机名> <本地分支名>:<远程分支名>`



### 主机管理


git remote 可以列出所有的远程主机。使用`-v`选项，可以参考远程主机的URL


克隆版本库的时候，所使用的远程主机自动被Git 命名为`origin`。如果想用其他的主机名，需要用`git clone `命令的`-o`选项指定。


```
#git remote show 命令加主机名，可以查看主机的详细信息。
git remote show <主机名>

#git remote add 命令用于添加远程主机
git remote add <主机名> <URL>

#git remote rm 命令用于删除远程主机
git remote rm <主机名>

#git remote rename 命令用于修改远程主机名
git remote rename <原主机名>  <新主机名>

```





